#### 全局锁

加全局锁的方法：Flush tables with read lock（FTWRL）

全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份

#### 逻辑备份：

官方自带的逻辑备份工具是mysqldump。当mysqldump使用参数–single-transaction的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。（可重复读隔离级别下开启一个事务）

你一定在疑惑，有了这个功能，为什么还需要FTWRL呢？一致性读是好，但前提是引擎要支持这个隔离级别。

#### 全库只读为什么不使用set glabal readonly = true？

1. 一是，在有些系统中，readonly的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改global变量的方式影响面更大，我不建议你使用。
2. 二是，在异常处理机制上有差异。如果执行FTWRL命令之后由于客户端发生异常断开，那么MySQL会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为readonly之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持readonly状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

#### 表级别锁

1. 表锁：<strong>表锁的语法是 lock tables … read/write。</strong>与FTWRL类似，可以用unlock tables主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。需要注意，lock tables语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。
2. MDL（metadata lock）:MDL不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL的作用是，保证读写的正确性。你可以想象一下，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。因此，在MySQL 5.5版本中引入了MDL，当对一个表做增删改查操作的时候，加MDL读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加MDL写锁。

#### 如何安全的给小表加字段？

1. 变更的表访问量不大：解决长事务，在MySQL的information_schema 库的 innodb_trx 表中，你可以查到当前执行中的事务。如果你要做DDL变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停DDL，或者kill掉这个长事务。

2. 热点表：在alter table语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到MDL写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者DBA再通过重试命令重复这个过程。

   ```
   ALTER TABLE tbl_name NOWAIT add column ...
   ALTER TABLE tbl_name WAIT N add column ... 
   ```

   

最后，我给你留一个问题吧。

备份一般都会在备库上执行，你在用–single-transaction 方法做逻辑备份的过程中，如果主库上的一个小表做了一个 DDL，比如给一个表上加了一列。这时候，从备库上会看到什么现象呢？

问题解答如下：

假设这个 DDL 是针对表 t1 的， 这里我把备份过程中几个关键的语句列出来：

```
Q1:SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;
 
Q2:START TRANSACTION  WITH CONSISTENT SNAPSHOT；
 
/* other tables */
Q3:SAVEPOINT sp;
 
/* 时刻 1 */
Q4:show create table `t1`;
 
/* 时刻 2 */
Q5:SELECT * FROM `t1`;
 
/* 时刻 3 */
Q6:ROLLBACK TO SAVEPOINT sp;
 
/* 时刻 4 */
/* other tables */
```

在备份开始的时候，为了确保 RR（可重复读）隔离级别，再设置一次 RR 隔离级别 (Q1);

启动事务，这里用 WITH CONSISTENT SNAPSHOT 确保这个语句执行完就可以得到一个一致性视图（Q2)；

设置一个保存点，这个很重要（Q3）；

show create 是为了拿到表结构 (Q4)，

然后正式导数据 （Q5），

回滚到 SAVEPOINT sp，在这里的作用是释放 t1 的 MDL 锁 （Q6）。

DDL 从主库传过来的时间按照效果不同，我打了四个时刻。题目设定为小表，我们假定到达后，如果开始执行，则很快能够执行完成。

参考答案如下：

\1. 如果在 Q4 语句执行之前到达，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 后的表结构；

\2. 如果在“时刻 2”到达，则表结构被改过，Q5 执行的时候，报 Table definition has changed, please retry transaction，现象：mysqldump 终止；

\3. 如果在“时刻 2”和“时刻 3”之间到达，mysqldump 占着 t1 的 MDL 读锁，binlog 被阻塞，现象：主从延迟，直到 Q6 执行完成；

\4. 从“时刻 4”开始，mysqldump 释放了 MDL 读锁，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 前的表结构。