1. 客户端直连方案，因为少了一层 proxy 转发，所以查询性能稍微好一点儿，并且整体架构简单，排查问题更方便。但是这种方案，由于要了解后端部署细节，所以在出现主备切换、库迁移等操作的时候，客户端都会感知到，并且需要调整数据库连接信息。

2. 带 proxy 的架构，对客户端比较友好。客户端不需要关注后端细节，连接维护、后端信息维护等工作，都是由 proxy 完成的。但这样的话，对后端维护团队的要求会更高。而且，proxy 也需要有高可用架构。因此，带 proxy 架构的整体就相对比较复杂。

解决过期读（由于主从可能存在延迟，客户端执行完一个更新事务后马上发起查询，如果查询选择的是从库的话，就有可能读到刚刚的事务更新之前的状态）的方案：

1. 强制走主库方案；

2. sleep 方案；

3. 判断主备无延迟方案；

4. 配合 semi-sync 方案；

5. 等主库位点方案；

6. 等 GTID 方案；



### 1. 强制走主库方案

强制走主库方案其实就是，将查询请求做分类。通常情况下，我们可以将查询请求分为这么两类：

1. 对于必须要拿到最新结果的请求，强制将其发到主库上。比如，在一个交易平台上，卖家发布商品以后，马上要返回主页面，看商品是否发布成功。那么，这个请求需要拿到最新的结果，就必须走主库。

2. 对于可以读到旧数据的请求，才将其发到从库上。在这个交易平台上，买家来逛商铺页面，就算晚几秒看到最新发布的商品，也是可以接受的。那么，这类请求就可以走从库。

这个方案最大的问题在于，有时候你会碰到“所有查询都不能是过期读”的需求，比如一些金融类的业务。

### 2. Sleep 方案

主库更新后，读从库之前先 sleep 一下。具体的方案就是，类似于执行一条 select sleep(1) 命令。

但，从严格意义上来说，这个方案存在的问题就是不精确。这个不精确包含了两层意思：

1. 如果这个查询请求本来 0.5 秒就可以在从库上拿到正确结果，也会等 1 秒；

2. 如果延迟超过 1 秒，还是会出现过期读；

### 3.判断主备无延迟方案

1. 第一种确保主备无延迟的方法是，每次从库执行查询请求前，先判断 seconds_behind_master 是否已经等于 0。如果还不等于 0 ，那就必须等到这个参数变为 0 才能执行查询请求。
2. 第二种方法，对比位点确保主备无延迟：
3. 第三种方法，对比 GTID 集合确保主备无延迟：

### 4. 配合 semi-sync（半同步复制）

semi-sync 做了这样的设计：

1. 事务提交的时候，主库把 binlog 发给从库；

2. 从库收到 binlog 以后，发回给主库一个 ack，表示收到了；

3. 主库收到这个 ack 以后，才能给客户端返回“事务完成”的确认。

也就是说，如果启用了 semi-sync，就表示所有给客户端发送过确认的事务，都确保了备库已经收到了这个日志。

但是，semi-sync+ 位点判断的方案，只对一主一备的场景是成立的。在一主多从场景中，主库只要等到一个从库的 ack，就开始给客户端返回确认。这时，在从库上执行查询请求，就有两种情况：

1. 如果查询是落在这个响应了 ack 的从库上，是能够确保读到最新数据；

2. 但如果是查询落到其他从库上，它们可能还没有收到最新的日志，就会产生过期读的问题。

semi-sync 配合判断主备无延迟的方案，存在两个问题：

1. 一主多从的时候，在某些从库执行查询请求会存在过期读的现象；

2. 在持续延迟的情况下，可能出现过度等待的问题。

### 5. 等主库位点方案

要理解等主库位点方案，我需要先和你介绍一条命令：

```
select master_pos_wait(file, pos[, timeout]);
```

这条命令的逻辑如下：

1. 它是在从库执行的；

2. 参数 file 和 pos 指的是主库上的文件名和位置；

3. timeout 可选，设置为正整数 N 表示这个函数最多等待 N 秒；

### 6. GTID 方案

如果你的数据库开启了 GTID 模式，对应的也有等待 GTID 的方案。

MySQL 中同样提供了一个类似的命令：

```
select wait_for_executed_gtid_set(gtid_set, 1);
```

这条命令的逻辑是：

1. 等待，直到这个库执行的事务中包含传入的 gtid_set，返回 0；

2. 超时返回 1。

在前面等位点的方案中，我们执行完事务后，还要主动去主库执行 show master status。而 MySQL 5.7.6 版本开始，允许在执行完更新类事务后，把这个事务的 GTID 返回给客户端，这样等 GTID 的方案就可以减少一次查询。

这时，等 GTID 的执行流程就变成了：

1. trx1 事务更新完成后，从返回包直接获取这个事务的 GTID，记为 gtid1；

2. 选定一个从库执行查询语句；

3. 在从库上执行 select wait_for_executed_gtid_set(gtid1, 1)；

4. 如果返回值是 0，则在这个从库执行查询语句；

5. 否则，到主库执行查询语句。

### 7. 小结

在实际应用中，这几个方案是可以混合使用的。

比如，先在客户端对请求做分类，区分哪些请求可以接受过期读，而哪些请求完全不能接受过期读；然后，对于不能接受过期读的语句，再使用等 GTID 或等位点的方案。



一个问题吧。

假设你的系统采用了我们文中介绍的最后一个方案，也就是等 GTID 的方案，现在你要对主库的一张大表做 DDL，可能会出现什么情况呢？为了避免这种情况，你会怎么做呢？

这种预期内的操作，应该在业务低峰期的时候，确保主库能够支持所有业务查询，然后把读请求都切到主库，再在主库上做 DDL。等备库延迟追上以后，再把读请求切回备库。