1. 使用 delete 语句误删数据行；

2. 使用 drop table 或者 truncate table 语句误删数据表；

3. 使用 drop database 语句误删数据库；

4. 使用 rm 命令误删整个 MySQL 实例。

# 1. 误删行

 Flashback 工具

Flashback 恢复数据的原理，是修改 binlog 的内容，拿回原库重放。而能够使用这个方案的前提是，需要确保 binlog_format=row 和 binlog_row_image=FULL。

恢复数据比较安全的做法，是恢复出一个备份，或者找一个从库作为临时库，在这个临时库上执行这些操作，然后再将确认过的临时库的数据，恢复回主库。

建议：

1. **把 sql_safe_updates 参数设置为 on。这样一来，如果我们忘记在 delete 或者 update 语句中写 where 条件，或者 where 条件里面没有包含索引字段的话，这条语句的执行就会报错。**

2. **代码上线前，必须经过 SQL 审计。**

但是，delete 全表是很慢的，需要生成回滚日志、写 redo、写 binlog。所以，从性能角度考虑，你应该优先考虑使用 truncate table 或者 drop table 命令。

使用 delete 命令删除的数据，你还可以用 Flashback 来恢复。而使用 truncate /drop table 和 drop database 命令删除的数据，就没办法通过 Flashback 来恢复了。为什么呢？

这是因为，即使我们配置了 binlog_format=row，执行这三个命令时，记录的 binlog 还是 statement 格式。binlog 里面就只有一个 truncate/drop 语句，这些信息是恢复不出数据的。

那么，如果我们真的是使用这几条命令误删数据了，又该怎么办呢？

# 2. 误删库 / 表

**使用全量备份，加增量日志的方式。这个方案要求线上有定期的全量备份，并且实时备份 binlog。**

恢复数据的流程如下：

1. 取最近一次全量备份，假设这个库是一天一备，上次备份是当天 0 点；

2. 用备份恢复出一个临时库；

3. 从日志备份里面，取出凌晨 0 点之后的日志；

4. 把这些日志，除了误删除数据的语句外，全部应用到临时库。

关于这个过程，我需要和你说明如下几点：

1. 为了加速数据恢复，如果这个临时库上有多个数据库，你可以在使用 mysqlbinlog 命令时，加上一个–database 参数，用来指定误删表所在的库。这样，就避免了在恢复数据时还要应用其他库日志的情况；

2. 在应用日志的时候，需要跳过 12 点误操作的那个语句的 binlog：

(1). 如果原实例没有使用 GTID 模式，只能在应用到包含 12 点的 binlog 文件的时候，先用–stop-position 参数执行到误操作之前的日志，然后再用–start-position 从误操作之后的日志继续执行；

(2). 如果实例使用了 GTID 模式，就方便多了。假设误操作命令的 GTID 是 gtid1，那么只需要执行 set gtid_next=gtid1;begin;commit; 先把这个 GTID 加到临时实例的 GTID 集合，之后按顺序执行 binlog 的时候，就会自动跳过误操作的语句。

# 3. 延迟复制备库

延迟复制的备库是一种特殊的备库，通过 CHANGE MASTER TO MASTER_DELAY = N 命令，可以指定这个备库持续保持跟主库有 N 秒的延迟。

比如你把 N 设置为 3600，这就代表了如果主库上有数据被误删了，并且在 1 小时内发现了这个误操作命令，这个命令就还没有在这个延迟复制的备库执行。这时候到这个备库上执行 stop slave，再通过之前介绍的方法，跳过误操作命令，就可以恢复出需要的数据。

这样的话，你就随时可以得到一个，只需要最多再追 1 小时，就可以恢复出数据的临时实例，也就缩短了整个数据恢复需要的时间。

# 4. 预防误删库 / 表的方法

第一条建议是，账号分离。这样做的目的是，避免写错命令。比如：

1. 我们只给业务开发同学 DML 权限，而不给 truncate/drop 权限。而如果业务开发人员有 DDL 需求的话，也可以通过开发管理系统得到支持。

2. 即使是 DBA 团队成员，日常也都规定只使用只读账号，必要的时候才使用有更新权限的账号。

第二条建议是，制定操作规范。这样做的目的，是避免写错要删除的表名。比如：

1. 在删除数据表之前，必须先对表做改名操作。然后，观察一段时间，确保对业务无影响以后再删除这张表。

2. 改表名的时候，要求给表名加固定的后缀（比如加 _to_be_deleted)，然后删除表的动作必须通过管理系统执行。并且，管理系删除表的时候，只能删除固定后缀的表。

# 5. rm 删除数据

对于一个有高可用机制的 MySQL 集群来说，最不怕的就是 rm 删除数据了。只要不是恶意地把整个集群删除，而只是删掉了其中某一个节点的数据的话，HA 系统就会开始工作，选出一个新的主库，从而保证整个集群的正常工作。

# 6. 小结

“四个脚本的方法”：

备份脚本、执行脚本、验证脚本和回滚脚本。如果能够坚持做到，即使出现问题，也是可以很快恢复的，一定能降低出现故障的概率。