**在 MySQL 中有两个 kill 命令：一个是 kill query + 线程 id，表示终止这个线程中正在执行的语句；一个是 kill connection + 线程 id，这里 connection 可缺省，表示断开这个线程的连接，当然如果这个线程有语句正在执行，也是要先停止正在执行的语句的。**



## 1. 收到 kill 以后，线程做什么？

当对一个表做增删改查操作时，会在表上加 MDL （元数据锁 meta data lock）读锁。

这个例子是 kill 无效的第一类情况，即：**线程没有执行到判断线程状态的逻辑。**跟这种情况相同的，还有由于 IO 压力过大，读写 IO 的函数一直无法返回，导致不能及时判断线程的状态。

另一类情况是，终止逻辑耗时较长。这时候，从 show processlist 结果上看也是 Command=Killed，需要等到终止逻辑完成，语句才算真正完成。这类情况，比较常见的场景有以下几种：

1. 超大事务执行期间被 kill。这时候，回滚操作需要对事务执行期间生成的所有新数据版本做回收操作，耗时很长；

2. 大查询回滚。如果查询过程中生成了比较大的临时文件，加上此时文件系统压力大，删除临时文件可能需要等待 IO 资源，导致耗时较长；

3. DDL 命令执行到最后阶段，如果被 kill，需要删除中间过程的临时文件，也可能受 IO 资源影响耗时较久。

之前有人问过我，如果直接在客户端通过 Ctrl+C 命令，是不是就可以直接终止线程呢？

答案是，不可以。

**这里有一个误解，其实在客户端的操作只能操作到客户端的线程，客户端和服务端只能通过网络交互，是不可能直接操作服务端线程的。**

**而由于 MySQL 是停等协议，所以这个线程执行的语句还没有返回的时候，再往这个连接里面继续发命令也是没有用的。实际上，执行 Ctrl+C 的时候，是 MySQL 客户端另外启动一个连接，然后发送一个 kill query 命令。**

所以，你可别以为在客户端执行完 Ctrl+C 就万事大吉了。因为，要 kill 掉一个线程，还涉及到后端的很多操作。

## 2. 另外两个关于客户端的误解

第一个误解是：如果库里面的表特别多，连接就会很慢。

当使用默认参数连接的时候，MySQL 客户端会提供一个本地库名和表名补全的功能。为了实现这个功能，客户端在连接成功后，需要多做一些操作：

1. 执行 show databases；

2. 切到 db1 库，执行 show tables；

3. **把这两个命令的结果用于构建一个本地的哈希表。**其实这个最花时间的就是第三步在本地构建哈希表的操作。所以，当一个库中的表个数非常多的时候，这一步就会花比较长的时间。

–quick 是一个更容易引起误会的参数，也是关于客户端常见的一个误解。**设置了这个参数可能会降低服务端的性能。**

MySQL 客户端发送请求后，接收服务端返回结果的方式有两种：

1. 一种是本地缓存，也就是在本地开一片内存，先把结果存起来。如果你用 API 开发，对应的就是 mysql_store_result 方法；

2. 另一种是不缓存，读一个处理一个。如果你用 API 开发，对应的就是 mysql_use_result 方法。

MySQL 客户端默认采用第一种方式，而如果加上–quick 参数，就会使用第二种不缓存的方式。

采用不缓存的方式时，如果本地处理得慢，就会导致服务端发送结果被阻塞，因此会让服务端变慢。

第一点，就是前面提到的，跳过表名自动补全功能；

第二点，mysql_store_result 需要申请本地内存来缓存查询结果，如果查询结果太大，会耗费较多的本地内存，可能会影响客户端本地机器的性能；

第三点，是不会把执行命令记录到本地的命令历史文件。

**所以你看到了，–quick 参数的意思，是让客户端变得更快。**

## 3. 小结



**这些“kill 不掉”的情况，其实是因为发送 kill 命令的客户端，并没有强行停止目标线程的执行，而只是设置了个状态，并唤醒对应的线程。而被 kill 的线程，需要执行到判断状态的“埋点”，才会开始进入终止逻辑阶段。并且，终止逻辑本身也是需要耗费时间的。**

所以，如果你发现一个线程处于 Killed 状态，你可以做的事情就是，通过影响系统环境，让这个 Killed 状态尽快结束。

**比如，如果是第一个例子里 InnoDB 并发度的问题，你就可以临时调大 innodb_thread_concurrency 的值，或者停掉别的线程，让出位子给这个线程执行。**

**而如果是回滚逻辑由于受到 IO 资源限制执行得比较慢，就通过减少系统压力让它加速。**





如果你碰到一个被 killed 的事务一直处于回滚状态，你认为是应该直接把 MySQL 进程强行重启，还是应该让它自己执行完成呢？为什么呢？

问题解答：

因为重启之后该做的回滚动作还是不能少的，所以从恢复速度的角度来说，应该让它自己结束。

当然，如果这个语句可能会占用别的锁，或者由于占用 IO 资源过多，从而影响到了别的语句执行的话，就需要先做主备切换，切到新主库提供服务。

切换之后别的线程都断开了连接，自动停止执行。接下来还是等它自己执行完成。这个操作属于我们在文章中说到的，减少系统压力，加速终止逻辑。