`ps -aux` 命令用于显示系统中所有用户的进程信息。这里的 `-aux` 是一些选项的组合，我们逐一解析：

- `a`：显示所有用户的进程；
- `u`：显示进程的详细信息，包括用户、CPU 使用率、进程开始时间等；
- `x`：显示没有控制终端的进程；

`ps -aux` 命令的输出结果包括以下几列：

- USER：进程所属用户；
- PID：进程 ID；
- %CPU：进程占用的 CPU 使用率；
- %MEM：进程占用的内存使用率；
- VSZ：进程占用的虚拟内存大小（KB）；
- RSS：进程占用的物理内存大小（KB）；
- TTY：进程关联的终端设备；
- STAT：进程状态，如 S（睡眠）、R（运行）、T（停止）等；
- START：进程开始时间；
- TIME：进程运行时间；
- COMMAND：进程的命令名称或路径。

通过 `ps -aux` 命令，我们可以查看系统中的进程信息，以便分析系统资源的使用情况和排查潜在的问题。

```
[root@tccmain-dev-0 /data/release/tcc_main]# ps -aux 
USER         PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root           1  2.4  2.4 994744 97780 pts/0    Rsl+ 17:14   3:59 ./tcc_main -conf ./conf/trpc_go.yaml
root        2653  0.0  0.0  13924  3004 pts/1    Ss   19:56   0:00 /bin/bash
root        2753  0.0  0.0  53836  3520 pts/1    R+   20:01   0:00 ps -aux
[root@tccmain-dev-0 /data/release/tcc_main]# ps -aux 
USER         PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root           1  2.4  2.4 994744 97780 pts/0    Ssl+ 17:14   3:59 ./tcc_main -conf ./conf/trpc_go.yaml
root        2653  0.0  0.0  13924  3004 pts/1    Ss   19:56   0:00 /bin/bash
root        2754  0.0  0.0  53836  3492 pts/1    R+   20:01   0:00 ps -aux
```

在 `ps -aux` 命令的输出结果中，`STAT` 列表示进程的状态。`stat` 是一个缩写，它表示 "state"，即进程的状态。

`STAT` 列的值可能包括以下几种：

- `R`：进程正在运行或可运行状态；
- `S`：进程正在睡眠状态，等待某个事件发生，如等待 I/O 操作完成；
- `T`：进程正在停止状态，由于接收到了某个信号，如 `SIGSTOP`；
- `Z`：进程已经终止，但尚未被父进程回收；
- `D`：进程正在睡眠状态，但不可中断，通常是因为进程正在等待某个资源；
- `I`：进程正在空闲状态，通常是因为进程正在等待某个事件发生；
- `N`：进程正在优先级更改状态，通常是因为进程正在等待调度器分配 CPU 时间；
- `X`：进程已经死亡，但尚未被父进程回收；
- `W`：进程正在等待某个事件发生，如等待某个系统调用完成。
- `<`：高优先级任务。
- `L`：有些页被锁进内存。
- `s`：进程是会话的领头进程。
- `l`：多线程，即使用了 CLONE_THREAD，CLONE_SIGHAND。
- `+`：位于前台的进程组。

通过查看 `STAT` 列的值，我们可以了解进程的当前状态，以便分析系统资源的使用情况和排查潜在的问题。

在 `ps -aux` 命令的输出结果中，如果 `STAT` 列的值为 `Ssl+`，则表示进程正在睡眠状态，并且正在等待某个系统调用完成。其中，`S` 表示进程正在睡眠状态，`l` 表示进程正在等待某个锁，`+` 表示进程正在等待某个系统调用完成。

通常情况下，进程会因为等待 I/O 操作完成、等待 CPU 时间、等待某个资源等原因而进入睡眠状态。当进程等待某个系统调用完成时，它会被标记为 `Ssl+`。这种状态通常发生在多线程程序中，一个线程正在等待某个系统调用完成，而其他线程仍然在运行。

总之，`Ssl+` 状态表示进程正在睡眠状态，并且正在等待某个系统调用完成。这种状态通常是由于多线程程序中的某个线程正在等待某个系统调用完成而导致的。

在 `ps -aux` 命令的输出结果中，如果 `STAT` 列的值为 `Ss+`，则表示进程正在睡眠状态，并且正在等待某个系统调用完成。其中，`S` 表示进程正在睡眠状态，`s` 表示进程正在等待某个信号，`+` 表示进程正在等待某个系统调用完成。

通常情况下，进程会因为等待 I/O 操作完成、等待 CPU 时间、等待某个资源等原因而进入睡眠状态。当进程等待某个系统调用完成时，它会被标记为 `Ss+`。这种状态通常发生在多线程程序中，一个线程正在等待某个系统调用完成，而其他线程仍然在运行。

总之，`Ss+` 状态表示进程正在睡眠状态，并且正在等待某个系统调用完成。这种状态通常是由于多线程程序中的某个线程正在等待某个系统调用完成而导致的。